---
title: '[면접준비] minimum 질문&답변'
date: '2021-11-22'
category: 'blog'
description: ''
emoji: '❓'
---

> 어..음.. 생각하는 척 하다가 답변 못하지말고  이만큼이라도 대답하자! <br/>
> 🚩주의 🚩 "이게다야?"라는 말을 들으실 수 있습니다<br/>
> 🚩주의 🚩 혹시 잘못된 부분이 있을수도 있습니다

Question:<br/>
RESTful API가 뭔가요?<br/>
Answer:<br/>
REST기반으로 서비스 API를 구현한 것을 이야기 하는데 여기서 REST는 인터넷 내 자원을 주고받은 행위를 의미한다. GET, POST, PUT, DELETE 메소드를 사용할 수 있습니다.

<br/>

Question:<br/>
TDD란 무엇인가요?<br/>
Answer:<br/>
개발 프로세스 중 하나로 테스드 주도 개발을 이야기합니다. 말 그대로 테스트가 개발을 이끌어 나가는 개발 방법으로 매우 짧은 개발 사이클을 가집니다. 구체적으로 개발 하는 과정을 이야기하자면 코드를 작성하기 전에 무엇을 테스트할지 설계하고 기능에 대한 코드를 개발하며 테스트하는 과정을 거칩니다. 통과했다면 또 다른 기능에 대한 테스트 코드를 만들고 기능을 개발합니다. 이 과정을 반복합니다.

<br/>

Question:<br/>
Stack과 Queue의 차이점이 뭔가요?<br/>
Answer:<br/>
스택은 LIFO, Last In First Out의 구조를 가지는 자료형이고 큐는 FIFO, First In First Out의 구조를 가지는 자료형입니다. 스택은 특성상 마지막 데이터에 접근이 빠르고 간단하므로 방문기록 관리, 실행 취소등의 프로세스 그리고 bfs 알고리즘에서 사용할 수 있습니다. 반대로 큐는 첫번째 인덱스에 접근이 빠르고 간단합니다. 프린터의 인쇄 대기열등의 프로세스 그리고 dfs 알고리즘에서 사용할 수 있습니다. 

<br/>

Question:<br/>
이진트리가 뭐고 어떻게 탐색하나요?<br/>
Answer:<br/>
이진트리는 일반트리 자료구조 중 최대 2개의 자식노드를 가지는 트리를 이야기하며 각각의 노드는 왼쪽 자식 노드보다 크고 오른쪽 자식 노드보다 작다는 특성을 가집니다. 이 특성에 따라서 효율적으로 탐색이 가능한데 먼저 타겟과 루트노드를 비교하여 타겟이 작다면 왼쪽 자식 노드로 이동하여 탐색을 이어가고 타겟이 크다면 오른쪽 자식 노드로 이동하여 탐색을 이어갑니다. 이는 시간복잡도 O(h)를 가집니다. 여기서 h는 트리의 높이를 이야기합니다.

<br/>

Question:<br/>
우선순위큐를 구현하는 방법은 뭐가 있나요?<br/>
Answer:<br/>
먼저 큐는 FIFO, 먼저 들어온 데이터가 먼저 나가는 자료구조입니다. 여기서 우선순위라는 표현이 추가되었는데 이는 우선순위가 큰 데이터가 먼저 나가는 자료구조를 이야기합니다. 구현하기 위해선 단순히 파이썬의 리스트를 이용할 수도 있습니다만 우선순위가 큰 데이터 탐색을 위해 O(n)의 시간복잡도를 가지게 됩니다. 느리게 동작하기 때문에 일반적으로 heap을 이용해서 구현합니다. 힙은 완전이진트리 형태의 자료구조인데 최소힙 또는 최대힙에 따라 최솟값 또는 최댓값을 log(n) 만큼의 시간복잡도로 높은 우선순위의 데이터를 찾을 수 있습니다.

<br/>

Question:<br/>
HTTP의 GET과 POST의 차이는 뭔가요?<br/>
Answer:<br/>
가장 크고 중요하다고 생각되는 차이는 사용하는 목적에서 관점입니다. GET은 서버에서 어떤 데이터를 가져올 때 사용하고 POST는 서버의 값이나 상태를 변경 혹은 추가하기 위해 사용합니다. 사용하는 관점에서의 GET은 url에 데이터를 실어 요청하고 POST는 Request meesage의 body에 데이터를 담아 요청한다는 차이가 있습니다.

<br/>

Question: <br/>
컨테이너와 가상머신의 차이점? <br/>
Answer: <br/>
실제 동작 방식에서 차이가 있습니다. 가상머신은 기존의 운영체제에 하드웨어 가상화를 위한 하이퍼바이저 설치하고 그 위에 가상 OS와 APP을 패키징한 VM을 만들어 실행하는 방식입니다. 반면 컨테이너는 운영체제를 제외한 나머지 애플리케이션 실행에 필요한 파일만을 패키징 하고 기존의 운영체제의 커널 위에서 루트 디렉토리를 변경하는 방식으로 프로세스를 격리하여 동작합니다.
