---
title: '[책] 파이썬 클린코드 ❗[미완]❗'
date: '2021-10-02'
category: 'blog'
description: ''
emoji: '📚'
---

[[info | 책 "파이썬 클린코드"를 읽고 내용을 정리햇습니다. ]]

<br/>
<br/>

"소프트웨어 문제를 해결하는데 단 **하나의 솔루션만 있는 것은 아니다**" Trade off 가 있는 경우가 많은데 이럴 때 하나의 원칙을 따라가야한다. 책을 읽으면 하나의 원칙을 배울 수 있을 것이다.

> 하지만 정답이라는 것은 없다. **책을 읽고 동의하지 않아도 좋다.** 발전적인 토론을 통해 다양한 의견을 검토하는 것을 권장한다!!

## 목차 (❗❗❗ 아직 작성 중인 글입니다.)

1. 소개, 코드 포매팅과 도구 ✅
2. 파이썬스러운(Pythonic) 코드 🔳
3. 좋은 코드의 일반적인 특징 🔳
4. SOLID 원칙 🔳
5. 데코레이터를 사용한 코드 개선 🔳
6. 디스크립터로 더 멋진 객체 만들기 🔳
7. 제너레이터 사용하기 🔳
8. 단위 테스트와 리팩토링 🔳
9. 일반적인 디자인 패턴 🔳
10. 클린 아키텍처 🔳

<br/>

[[info | 예제 코드 다운로드 ]]
| https://github.com/PacktPublishing/Clean-Code-in-Python

<br/>

## CH1. 소개, 코드 포매팅과 도구

> 이번장에서 훌륭한 가이드라인을 준수하는 것이 얼마나 중요한지를 분석한다.

- 프로그래밍 언어의 진정한 의미는 아이디어를 **다른 개발자에게 전달하는 것**이다.

- 클린코드가 중요한 이유 : `유지보수성 향상`, `기술 부채의 감소`, `애자일 개발을 통한 효과적인 작업 진행`, `성공적인 프로젝트 관리`

- 기술 부채의 가장 안좋은 점 : 장기적이고 근본적인 문제를 내포하고 있다는 점, 당장의 큰 문제가 되지는 않지만 프로젝트에 흝어져 있는 잠재적인 문제이다.

- 클린코드는 PEP-8과 관련이 없다. 그 이상의 것을 의미한다. 예를들어 유지보수성, 소프트웨어 품질 -> 하지만 코딩 스타일(PEP-8)을 따르는 것은 중요하다.

- `PEP-8`만큼 좋은 표준을 찾기는 어렵다. 순수 PEP-8을 사용하거나 확장해서 사용하기를 권장한다.

- `Docstring`은 파이썬 코드 안에서 문서화 하는 방법

- 파이썬은 동적으로 타입을 결정하기 때문에 `어노테이션` 을 통해 이해에 도움을 줄 수 있다.

**주석은 좋지 않은 습관이다.** 왜냐하면

1. 코드로 아이디어를 제대로 표현하지 못했음을 나타내는 반증 (설명 안해줘도 알아듣게 짜야한다는 의미)
2. 오해의 소지가 있다. 복잡한 내용을 이해하기 위해 시간을 할애하는 것보다 최악은 코드가 어떻게 동작하는지 주석을 통해 확인한 후 실제로 동작하는 것의 다른점을 파악하는 것. 또한, 주석의 업데이트를 깜빡하는 경우가 많다.

<br/>

- 주석과 다르게 `Docstring`은 코드에 포함시키는 것이 좋다. 가능한 많은 Docstring을 추가하는 것이 좋다. 왜냐하면 파이썬은 타입을 체크하지도 강요하지도 않기 때문이다.

- 객체에 docstring이 정의되어 있으면 `__doc__` 속성을 통해 접근할 수 있다.

```python
def my_function():
    """임의의 계산 수행"""
    return None

my_function.__doc__

# Return:
# 임의의 계산 수행
```

> 💡 Sphinx(스핑크스)를 사용하면 문서화를 위한 기본 골격을 만들어주고 익스텐션 autodoc을 사용하면 docstring을 불러와 문서화된 페이지를 만들어준다.

- 적절한 문서를 유지하는 것은 소프트웨어 엔지니어링에서 피할 수 없는 과제이다. 코드가 변경되었다면, 귀찮더라도 wiki, manual, readme, docstring 등 관련된 내용을 업데이트하는 것이 중요하다.



- 어노테이션

  - 코드 사용자에게 함수 인자로 어떤 값이 와야 하는지 힌트를 주자는 것

  - 어노테이션을 사용해 변수의 예상 타입을 지정할 수 있다.
  - **타입을 검사하거나 강제하지는 않는다.**

  - 반환값에서도 마찬가지로 동일하게 적용가능하다.

  - 어노테이션을 사용하면 **\_\_annotations\_\_** 라는 특수한 속성이 생긴다. 

    ```python
    def add(a:float, b:float) -> float:
        return a+b
    
    add.__annotations__
    
    # Return:
    # {'a': <class 'float'>, 'b': <class 'float'>, 'return': <class 'float'>}
    ```

    ​	-> 이 정보로 문서 생성, 유효성 검증 또는 타입 체크를 할 수 있다.

- Black : 코드의 구조를 검서하는 도구. pylint, flake8등이 있다. Black은 조금 더 엄격한 편



## CH2. 파이썬스러운(pythonic) 코드

